

（一）文档内容要求

1 引言
 1.1 编写目的
 说明编写这份用户需求说明书的目的，指出预期的读者范围。
 1.2 范围
 说明系统的业务范围以及功能界限的划分。
 1.3 术语和缩略语
 提供此文档中用到的专门术语的定义和缩写词的原词组。
 1.4 参考资料
 列出此文档所参考的文档。这些文档可以是合同、标准、指南、和其他的用户需求说明书。
 2 需求概述
 2.1 项目背景
 提供对项目的整体描述。如果此文档定义的项目是一个更大的项目的一个构件，应提供同更大项目或系统的关系和这个项目会提供的功能。并且提供和明确两者之间的关系。
 2.2 操作环境
 描述使软件运行的运行环境。给出了软件运行所需的硬件平台、操作系统和软件平台等细节。
 如果功能/子模块/子项目涉及仅仅是整体的产品/项目、硬件/软件环境的子集，也在这里指出。
 2.3 设计和实现限制
 包括客户在所采用的技术和运行环境等方面的特定要求，以及其它影响开发人员自由选择的问题，必要时说明原因。
 2.4 假设、依赖和外部风险
 明确在准备此文档时所做的假设和外部依赖条件，这些假设会影响需求的状态。
 对外部项目或软件的接口服务的依赖条件也可在这里说明。
 明确客户应该会关心的外部风险，如：第三方供应的软件和硬件应该准时送到、所依赖软件是否按时提供等等。
 对需求优先等级的定义也需要给出。
 3 功能需求
 以下详细描述系统功能需求。如果需要，用例图及其描述可以作为附录。功能点、子功能或功能可以指定缺省优先级。
 3.1 <功能名称1>
 所有的功能名、子功能名、功能点都需要以某种全文档唯一的方式进行编号，以备审核、设计、实现、测试时引用。功能、子功能都要规定优先等级。
 3.1.1 功能概述
 对本功能进行概要描述。如有需要，可用结构图来描述本功能中各模块的结构关系。
 3.1.2 相关业务流程
 根据需要，提供相应的业务流程图。
 3.1.3 <子功能名称1>
 3.1.3.1 子功能描述
 对子功能作文字描述。如果需要，对子功能流程进行流程描述，并提供子功能业务流程图。
 3.1.3.2 <功能点1>
 对于每一功能点，需要具体描述其各种需求，由下列部分组成，可以以表格的形式给出：
 a.功能点编号
 b.功能点描述
 具体描述该功能点所提供的功能。
 c.操作
 这里说明用户要求的常规的和特殊的操作。
 d.输入
 描述该功能的所有输入数据，如输入源、数量、度量单位、时间设定和有效输入范围等。
 e.输出
 详细描述该功能的所有输出数据，如输出目的地、数量、度量单位、时间关系、有效输出范围、非法值的处理、出错信息等。
 f.业务表单
 如果需要，描述该模块所涉及的业务表单。
 g. 处理或算法
 定义获得预期输出结果的全部操作，包括输入数据的有效性检查、操作的顺序、异常情况的响应、把输入转换成相应输出的方法、输出数据的有效性检查等。
 f. 数据库要求
 如果需要，指出对于数据库表设计方面的要求

3.1.3.3 <功能点2>功能需求
 ……
 3.1.4 <子功能名称1>功能需求
 ……
 3.2 <功能名称2>功能需求
 ……
 4 外部接口需求
 所有接口都必须提供唯一标识。
 4.1 用户接口
 提供用户使用软件产品时的接口需求。例如，如果系统的用户通过显示终端进行操作，就必须指定如下要求：
 a．  对屏幕格式的要求；
 b．  报表或菜单的页面格式和内容；
 c．  程序功能键的可用性。
 屏幕接口要求细节很多，建议提供界面demo。
 4.2 硬件接口
 要指出软件产品和系统硬部件之间每一个接口。包括支撑什么样的设备，如何支撑这些设备，有何约定。
 4.3 软件接口
 需要说明3方面的软件接口内容：
 1．说明需使用的其他软件产品（例如，数据管理系统、工作流软件、中间件产品等）；
 2．说明需要使用到的其它应用软件系统所提供的接口功能；
 3．说明需要提供出来供其它应用软件系统调用的公用接口功能服务。对这些接口要尽量做形式化描述。
 5.成品软件定制需求：
 如果本项目是在成熟的成品软件基础上进行进一步的定制开发，需要在此说明本项目所依据的成品软件版本。并根据成品软件的功能，对照本项目需求，以列表的方式明确说明哪些功能点需要进行进一步的定制开发。

1. 性能需求
    以下详细说明软件各项性能需求，(如适用)包括以下方面。
    6.1 数据容量
    根据实际情况，确定数据容量。
    6.2 时间特性
    说明系统在响应时间、更新处理时间、数据转换与传输时间、运行时间等方面所需达到的时间特性。
    6.3 吞吐量
    系统需要支持并发的处理能力。
    6.4 安全性
    系统安全方面的需求描述。
    6.5 其它质量属性
    指明软件产品在可靠性、可移植性、实用性、可维护性等方面的目标和需求。应尽量以明确的、量化的、可检验的方式来描述。
2. 其他需求
    7.1 可测试性需求
    指出可测试性方面的需求。如对于只能在生产环境才能满足的测试条件，如何在出厂测试时用变通的方式解决。
    7.2 安装和操作
    定义软件安装和操作方面的需求，例如安装的环境要求，以及安装的方式等。
    7.3 安全保密
    定义有关产品安全保密方面的要求和说明。如果没有这方面的要求， 注明无安全保密性要求。
    7.6 维护服务
    对软件的升级、维护以及服务方面的需求说明，包含维护方式和提供服务的方式，以及服务的质量要求，时间要求等。

8 辅助部分
 8.1 未确定的问题
 说明目前尚未确定的问题，以及对这些问题的处理的计划。
 8.2 风险分析
 说明本项目面临的主要风险，例如需求可实现性、需求变动、时间压力、技术复杂度、人力资源不足等，并提出规避或预防措施。
 8.3 编程工具
 说明对开发的工具要求，包含编程语言，使用的开发环境，以及其中涉及到的其它工具的要求，例如建模工具，分析工具，配置管理工具等。
 8.4 其它支撑软件
 软件运行说必需的环境的说明，包含软件使用到地第三方的组件以及应用程序的说明。
 9 项目的交付
 9.1 交付形式
 项目的交付方式的说明，包含交付的产品、文档，以及交付的方式等。
 9.2 测试要求
 说明需要对目标系统进行哪些方面的测试，如功能测试、集成测试、压力测试等，以及各种测试的功能覆盖面要求。

##### （二）内容审核要点：

1．功能描述是否完备，是否通盘考虑了业务需求说明书所述内容；
 2．文档内容是否充分反应了与用户的沟通成果；
 3．功能描述是否明确，是否有二义性、含糊的或相互矛盾的需求内容；
 4．功能点是否细化到合理程度；
 5．对外接口服务的描述是否全面并细化到合理程度；
 6．对于外部依赖条件的描述是否准确全面；
 7．是否提供了用户所需的人机界面的必要描述（如以demo方式）；
 9．对性能指标是否进行了必要的说明；
 10．是否给出了必要的数据库设计方面的要求；



作者：安东尼_Anthony
链接：https://www.jianshu.com/p/a7984927cfb9
来源：简书
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。